当多个线程同时运行时，线程的调度由操作系统决定，程序本身无法决定。因此，任何一个线程都有可能在任何**指令**处被操作系统暂停，然后在某个时间段后继续执行。

这个时候，有个单线程模型下不存在的问题就来了：如果多个线程同时读写共享变量，会出现数据不一致的问题。

例如，每次运行，结果实际上都是不一样的：

```Java
package code;

public class SynchronizedThread {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        AddThread add = new AddThread();
        DecThread dec = new DecThread();
        add.start();
        dec.start();
        add.join();
        dec.join();
        System.out.println(Counter.count);
    }
}

class Counter {
    public static int count = 0;
}

class AddThread extends Thread {
    public void run() {
        for (int i=0; i<10000; i++) { Counter.count += 1; }
    }
}

class DecThread extends Thread {
    public void run() {
        for (int i=0; i<10000; i++) { Counter.count -= 1; }
    }
}
```

这是因为对变量进行读取和写入时，结果要正确，必须保证是原子操作。原子操作是指不能被中断的一个或一系列操作。

例如，对于语句：

```
n = n + 1;
```

看上去是一行语句，实际上对应了3条指令：

```
ILOAD
IADD
ISTORE
```

我们假设`n`的值是`100`，如果两个线程同时执行`n = n + 1`，得到的结果很可能不是`102`，而是`101`，原因在于：

```ascii
┌───────┐    ┌───────┐
│Thread1│    │Thread2│
└───┬───┘    └───┬───┘
    │            │
    │ILOAD (100) │
    │            │ILOAD (100)
    │            │IADD
    │            │ISTORE (101)
    │IADD        │
    │ISTORE (101)│
    ▼            ▼
```

如果线程1在执行`ILOAD`后被操作系统中断，此刻如果线程2被调度执行，它执行`ILOAD`后获取的值仍然是`100`，最终结果被两个线程的`ISTORE`写入后变成了`101`，而不是期待的`102`。

这说明多线程模型下，要保证逻辑正确，对共享变量进行读写时，必须保证一组指令以原子方式执行：即某一个线程执行时，其他线程必须等待：

```ascii
┌───────┐     ┌───────┐
│Thread1│     │Thread2│
└───┬───┘     └───┬───┘
    │             │
    │-- lock --   │
    │ILOAD (100)  │
    │IADD         │
    │ISTORE (101) │
    │-- unlock -- │
    │             │-- lock --
    │             │ILOAD (101)
    │             │IADD
    │             │ISTORE (102)
    │             │-- unlock --
    ▼             ▼
```

通过加锁和解锁的操作，就能保证3条指令总是在一个线程执行期间，不会有其他线程会进入此指令区间。即使在执行期线程被操作系统中断执行，其他线程也会因为无法获得锁导致无法进入此指令区间。只有执行线程将锁释放后，其他线程才有机会获得锁并执行。这种加锁和解锁之间的代码块我们称之为临界区（Critical Section），任何时候临界区最多只有一个线程能执行。

可见，保证一段代码的原子性就是通过加锁和解锁实现的。Java程序使用`synchronized`关键字对一个对象进行加锁。

```java 
synchronized(lock) {
    n = n + 1;
}
```

synchronized除了加锁外，还具有内存屏障功能，并且强制读取所有共享变量的主内存最新值，退出synchronized时再强制回写主内存（如果有修改）。`synchronized`保证了代码块在任意时刻最多只有一个线程能执行。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        var add = new AddThread();
        var dec = new DecThread();
        add.start();
        dec.start();
        add.join();
        dec.join();
        System.out.println(Counter.count);
    }
}

class Counter {
    public static final Object lock = new Object();
    public static int count = 0;
}

class AddThread extends Thread {
    public void run() {
        for (int i=0; i<10000; i++) {
            synchronized(Counter.lock) {
                Counter.count += 1;
            }
        }
    }
}

class DecThread extends Thread {
    public void run() {
        for (int i=0; i<10000; i++) {
            synchronized(Counter.lock) {
                Counter.count -= 1;
            }
        }
    }
}

```

使用`synchronized`解决了多线程同步访问共享变量的正确性问题。但是，它的缺点是带来了性能下降。因为`synchronized`代码块无法并发执行。此外，加锁和解锁需要消耗一定的时间，所以，`synchronized`会降低程序的执行效率。

我们来概括一下如何使用`synchronized`：

1. 找出修改共享变量的线程代码块；
2. 选择一个共享实例作为锁；
3. 使用`synchronized(lockObject) { ... }`。

在使用`synchronized`的时候，不必担心抛出异常。因为无论是否有异常，都会在`synchronized`结束处正确释放锁

### 不需要synchronized的操作

JVM规范定义了几种原子操作：

- 基本类型（`long`和`double`除外）赋值，例如：`int n = m`；
- 引用类型赋值，例如：`List<String> list = anotherList`。

`long`和`double`是64位数据，JVM没有明确规定64位赋值操作是不是一个原子操作，不过在x64平台的JVM是把`long`和`double`的赋值作为原子操作实现的。